\chapter{\preamble}
\label{cha:preamble}
Das heutige Umfeld der Informationstechnologie ist gepr\"agt von einer Vielzahl
unterschiedlichster Arten von Software. Schaut man sich allein in seinem Alltag
genauer um wird man feststellen das man es täglich mit verschiedensten Systemen
zu tun hat auf eine Softwarekomponente ihre Arbeit verichtet. Allen voran ist
sicherlich das Internet mit zahlreichen online Platformen ein Motor dieser
Softwareindustrie. Dieser o.a. Ausschnitt ist aber auch nur ein Teil mit dem
man unmittelbar Kontakt hat oder den man umgansprachlich "`sehen"' kann.  Eine
Vielzahl von Softwaresystemen wird hinter verschlossenen T\"uren entwickelt und
betrieben. So entwickeln z.B.  Versicherungen, Banken o.\"a.  Organisationen
viele ihrer Softwaresysteme nicht f\"ur die \"Offenlichkeit. Eine Eigenschaft
die aber fast alle gro\ss{}en Softwareprojekte gemeinsam haben ist, das sie
i.d.R. in Teams unterschiedlicher Gr\"o\ss{}e entwickelt werden. Je nach
Zusammenstellung solcher Teams kommt es hier u.U. zu geografischen und
zeitlichen herausforderungen solche Systeme gemeinsam effektiv zu entwickeln.
Weitere Beispiele f\"ur verteilte Softwareprojekte findet man ebenfalls
h\"aufig in der Welt der \gls{OpenSource} Software. So ist
Git\footnote{\label{git:1}\url{https://git-scm.com/}}, auf das wir im weiteren noch
eingehen werden, ebenfalls ein Beispiel aus der \gls{OpenSource} Community. So
stellen sich in solchen Projekten die von verteilten Teams entwickelt werden
einige Herausforderugen auf die wir im weitern einzugehen:
\begin{itemize}
  \item Ein neues Teammitglied bekommt seinen Arbeitsplatz und ben\"otigt
  schnellen Zugriff auf ggf. verschiedene Versionen der entwickelten Software.
  M\"ochte diese ggf. Compilieren und in einem definierten Umfeld ausf\"uhren.
  Auch gibt es vielleicht verschiedene Umgebungen und der Entwickler muss
  Feststellen welche Version mit welchen Unterschieden in welcher \gls{Umgebung}
  \footnote{\label{umgebung:1}In der Softwareentwicklung wird häufig von
  produktiven Umgebungen die gesprochen.  Damit ist eine Zusammenstellung aus
  verschiedenen Systemen, in definierter Konfiguration, gemeint auf denen die
  entwickelte Software produktiv eingesetzt wird. Um Fehlentwicklungen zu
  vermeiden, wird die Software häufig in sogenannten Entwicklungsumgebungen,
  die der Produktionsumgebung nachempfunden sind, getestet \cite[s.~49,
  250]{cd}.} gerade verwendet wird \citep[s.~26]{cd}.
  \item Was macht eine spezielle Version einer Software aus?  Wie kann eine
  konkrete Auspr\"agung von einer Software, die sich im produktiven Einsatz
  befinden, reproduziert werden. Das kann .z.B. n\"otig Sein um einen
  Fehlerfall nachzustellen\cite[s.~33]{cd}.
  \item Was wurde durch wen und wann ge\"andert? Und aus welchen Gr\"unden?
  Auch das kann f\"ur den Fall einer Fehlersuche von Vorteil sein. So kann,
  wenn diese Frage beantwortet werden kann, auch die Historie der Entwicklung
  reproduziert werden\cite[s.~33]{cd}.
\end{itemize}
Die o.a. Fragen sind natürlich nicht nur exklusiv auf große Projekte beschränkt
sondern gewinnen verstärkt an Wichtigkeit. Vergleichbare Problemstellung finden
sich genauso in Entwicklungsprojekten bei denen nur wenige Personen beteiligt
sind. Um diese Fragestellungen zu berücksichtigen wird in Kapitel
\ref{cha:Versionsverwaltung} ab Seite \pageref{cha:Versionsverwaltung} auf
Versionskontrollsysteme im allgemeinten eingegangen. Hier wird, neben einer
grundlegenden Definition und einem geschichtlicher Überblick, auf
Gemeinsamkeiten und Vorgehensweisen eingegangen. In Kapitel \ref{cha:Git} ab
Seite \pageref{cha:Git} wird dann Git vorgestellt in dem zuerst die Grundlagen
und Architektur beschreiben wird und im weiteren die praktische Anwendung,
Workflows und fortgeschrittene Konzepte. Um einen weiteren Praxisbezug
herzustellen und weitere Vorteile und Möglichkeiten von Git herauszustellen
wird Abschließend wird in Kapitel \ref{cha:lookout} ab Seite
\pageref{cha:lookout} der Einsatz von Git in Projekten und Unternehmen
betrachtet.
